# 业余无线电入门指南

尽管我们或许都听过影视剧中滴答滴答的电报，读过马可尼使用无线电通信的故事。但可能你从未了解过，在这个时代，还有一群热衷于技术的人们自己动手架设天线、操控电台、使用无线电通信，DIY 各种无线电设备。他们遍布所有大陆（包括南极洲）、各个频率，甚至是在国际空间站上也有业余无线电爱好者的存在。

什么是业余无线电？为什么要玩业余无线电？有什么意义？

## 1 什么是业余无线电

业余无线电（Amateur Radio）是无线电世界中的一个重要部分。它是一项鼓励人们去从事无线电收、发信实践的业余兴趣爱好活动。符合国际电信联盟（ITU）定义爱好者，称为业余无线电爱好者（Radio Amateur），又被称为 HAM 。由于 HAM 在英语是火腿，所以“火腿”也是爱好者的另一个名字。

业余无线电爱好者遵守着这六个字的标准。它由 W9EEA 在1928年提出，是世界上几百万爱好者自愿遵守的准则

> 体谅 忠诚 进取 友爱 适度 爱国



### 1.1 业余电台

从设置方式分类，业余电台包括 业余业务 和 卫星业余业务，其规定如下

> 业余业务：供业余无线电爱好者进行自我训练、相互通信和技术研究的无线电通信业务。
>
> 卫星业余业务：利用地球卫星上的空间电台开展的与业余业务相同目的的无线电通信业务。

由此可见，业余无线电有一下特点：

- 热爱无线电
- 技术能力的自我训练
- 不能盈利

业余无线电是爱好者们（HAM）进行爱好活动的

### 1.2 业余无线电爱好者

> 业余无线电爱好者系指经正式批准的、对无线电技术有兴趣的人，其兴趣纯系个人爱好而不涉及谋取利润

获得业余无线电操作证就可称为业余无线电爱好者。业余无线电爱好者



## 2 业余无线电的活动

### 2.1 UHF/VHF 段直频、中继通信

对于新的业余无线电爱好者，UV 段是最先接触并使用的频率。在 144-146、430-440 MHz 的频率上，我们可以很容易的使用对讲机（手持电台）和本地的业余无线电爱好者进行通信，而且设备较便宜，对通联水平要求较低，非常适合新手入门。

#### 2.1.1 直频通信

直频通信是最简单直接的 UV 段通联方式，两人在同一频率上就能互相通信。438.5 MHz 是一个约定俗成的直频通信频率，在 438.5 有更高的概率遇见其他爱好者。

5 瓦功率的对讲机，可以很容易的达到 5-10 公里的通信距离。若位置较高，四周无遮挡，甚至可能有长达 30 公里以上的通信距离。

#### 2.1.2 中继通信

在大部分地方都有设置业余无线电中继台。中继台的原理就是将接受的信号再发射，以此达到更好的通信距离和效果。中继一般设置在较高的地方，可以得到很强的通信效果。

中继为 HAM 提供更远更多样的 UV 段通联方式，为地址偏僻、难以直频的爱好者提供通联能力，应该得到爱好者们的保护和合理使用。

#### 2.1.3 台网点名活动

很多地方的中继台上都会组织点名的活动，参加活动的爱好者需要汇报自己的呼号、设备、地址。关于点名活动的又来可以参考文章：[“台网”“点名”到底是个啥意思？](https://mp.weixin.qq.com/s/H7q_BjHEKW33zmSY4zhhGg)。

UV 中继上的台网点名是本地业余无线电活动的重要部分，可以帮助你认识到更多的 HAM。参加点名需要遵守纪律，不可以干扰打断他人。

### 2.2 UV 段卫星通信

卫星通信，通过携带业余电台的卫星进行通联，通信模式包括 FM 中继、SSB 中继、SSTV 图像、ARPS 数字转发等多种方式。配有业余载荷的一般为近地轨道卫星（LEO）。最易上手的是 FM 调制模式的转发器。由于卫星高速运动导致的多普勒，通信中还应合理改变频率。

#### 2.2.1 SSTV

使用对讲机和一部手机，你就可以接收包括国际空间站（ISS）、rs40s 在内的一些卫星，定期使用 **SSTV**（图像编码方式） 发送的图片了。你可以使用接受的图片，申请通联确认卡片（QSL卡）。

#### 2.2.2 **转发器**

如果可以自制或购买 UV 频率的八木天线，还可以进行转发器（类似中继）的通连。由于卫星很高，几乎无法被遮挡，使用转发器可以通联到很远地方的爱好者，甚至是泰国、俄罗斯和日本。

- 国际空间站、SO-50、AO-123 等卫星都是常见的 **FM 转发器**卫星，使用对讲机和八木天线就可以使用。其中 AO-123（阿斯图1号）是由哈尔滨工业大学的同学设计制造的立方卫星，他们中大部分都是业余无线电爱好者。
- 如果你想进一步进行业余卫星活动，你可以尝试使用**线性转发器**，在 SSB 调制模式下通信。你还可以使用 **FT8**、**FT4**进行数字通信，使用电报（**CW**）进行通信，接受卫星遥测数据和气象卫星云图，使用微波频率进行卫星通信。这些通信方式的操作技术难度较大，使用设备价格一般较贵，是真正喜欢卫星通信的爱好者的“进阶玩法”。
- 如果你喜欢动手，还可以自己进行八木天线、天线云台、微波段抛物面天线的设置等设备的 **DIY** 。自制八木天线的难度和成本并不高，同时可以获得天线等的理论知识、实践经验。DIY 同样是业余无线电重要的一部分。

### 2.3 短波通信

在 3-30 MHz 频率上的通信称为短波通信，在这个频率上你可以很简单的实现长距离通信。这个频率需要获得 B 类以上才能使用，需要使用更专业的天线和设备。对于热爱短波通信的爱好者，他们会考取 B 类执照、购买短波电台和天线，在家中或野外架设电台，与更远处的 HAM 进行通信。

#### **通联方式**

**SSB** 语音通信分布在大部分频率上，包括 USB 和 LSB 模式。

**FT8**是一种弱信号下的数字通信模式，可以轻而易举的通到比 SSB 更远距离的人。你不需要在麦克风前大吼大叫，电脑或手机就可以自动进行数字模式下的通联。

**CW**，即等幅电报，一般和莫斯电码一起使用。这就是电视剧经常出现的电报，但想要掌握它并不容易，需要长期的学习和训练。

### 2.4 其他业余无线电活动

还有着其他多种多样的业余无线电活动，如月面反射通信（EME）、流星余迹通信（MS）等。这些

## 3 如何成为业余无线电爱好者

成为一名业余无线电爱好者

### 3.1 业余无线电操作证

业余电台操作证从小到大，分 A、B、C 三类，限制使用的频率和功率。如 A 类能使用 U/VHF 段频率且限制 25 瓦功率，但 C 类可以使用所有业余频率，可使用 1000 瓦发射功率。

操作证和个人绑定，需要通过考试获得。A 类考试一般在市级地区进行，场次和频率各地区不同。以西安举例，每年春秋季会举行两次 A 类考试，一般在周末安排有 4 个场次。试题非常简单，采用 300 道的题库抽取 30 道的方式，25 道正确就可以通过，均为选择题（2025-10-01前）。

我国的 A 类操作证持有人数有 20 万人，B 类和 C 类操作证的持有人数更少。B、C类考试场次安排也较少，需要关注地方部门的通知。

### 3.2 业余电台执照

### 3.3 加入长安大学业余无线电协会谢谢喵！

## 4 结语
