# 业余无线电科普

业余无线电通信（以下有时简称“业余通信”）是整个无线电通信世界当中一个重要的组成部分。它是一项鼓励人们去从事无线电收信和发信实践的业余兴趣爱好活动。业余无线电通信的英语名字是“Amateur Radio”，符合国际电信联盟ITU定义的业余无线电爱好者是“Radio Amateur”，在世界上又普遍被称为“HAM”。由于“HAM”在英语中被解释为“火腿”，所以“火腿”又成了从事业余无线电通信的爱好者们的另一个名字。

业余无线电通信技术是一项内涵极其丰富的专门技术，所以人们还把获得发信执照、精通业余无线电技术和通信的爱好者称为“业余无线电家”，以区别于一般的电子技术爱好者。业余无线电通信的天地是博大的，当打开自己的收、发信机时，你可以听到来自世界各个角落的HAM的声音。当你获得业余无线电执照后，你可以轻松地和任何一个国家和地区的HAM交谈而无须办理出国护照，也可以从无数不见面的朋友那里得到技术上的支持。你会为自己第一次成功地和远方的朋友通信而兴高采烈，更可能会为自己在电子技术、通信技巧以及语言、人文地理等许多方面知识才能的迅速提高而大吃一惊！到那时，你才会更深切地体会到：业余无线电通信确实是一项遍及全世界的十分有意义的兴趣爱好活动。

联合国下设的专业机构“国际电信联盟”（ITU，International Telecommunication Union）根据不同的用途将全世界所有无线电通信分为若干种“业务”（Service），其中有两种业务用于业余无线电（Amateur Radio）：“业余业务”（AmateurService）和“卫星业余业务”（Amateur-SatelliteService）。ITU对业余业务的定义为“供业余无线电爱好者进行自我训练、相互通信和技术研究的无线电通信业务。业余无线电爱好者系指经正式批准的、对无线电技术有兴趣的人，其兴趣纯系个人爱好而不涉及谋取利润”。对卫星业余业务的定义是：“利用地球卫星上的空间电台开展的与业余业务相同目的的无线电通信业务。”用于业余业务的电台称业余电台（Amateur Radio Station）。业余电台是经过国家主管部门正式批准，业余无线电爱好者为了试验收发信  设备、进行技术探讨、通信训练和比赛而设立的电台。

根据设台者的身份，业余电台可分为个人设置和团体（单位）设置两种。根据电台核准使用的频率和发射功率，我国又将业余电台分为A、B、C三类，以及特殊业余电台。只收听而不发射的电台被称为收听台，简称“SWL”（ShortWave Listener）。SWL虽然不发出信号，但它同样可以体会到HAM世界的美妙风光，帮助你和其他爱好者取得联系，而不用担心在稠密的住宅群中因为你的发信干扰了邻居的电视而招来不快。世界上有许多收听爱好者。

个人业余电台是指爱好者本人申请设置并由其本人操作使用的电台。当今世界200多万个业余电台中，绝大多数是个人台。

业余电台活动包括了广泛的内容，如以提高操作技能为主的通信实践，以科研创新为目的的各种研究试验，以自力更生研制设备、提高动手能力为目的的各种工程制作，各国爱好者之间人员、信件频繁往来的友好交往等。而这些活动所需要的基础，如电子、物理、通信、计算机技术，以及外语、地理知识乃至爱好者个人的品德素养，又促使爱好者不断地学习和提高。

##  多种多样的通信操作实践

业余电台通信是和世界科学技术同步发展的。在无数次相互联络中，人们使用各种方式进行无线电通信的操作实践，并称之为“ON AIR”。常见的通信方式有以下两种。

（1）语言通信。根据语音信号对载频调制的不同方式，可分为调频话、调幅话和单边带话等。前两种发射效率较低、占用频带宽，一般限于在超短波、小功率下运用。在短波（HF）段一般都采用占用频带较窄的单边带话，简称SSB方式（Single Side Band）。在通信中，双方直接利用语言，主要是英语明语以及“通信用Q简语”和缩语（详见第2章）交谈。由于这种方式的操作比较容易，所以虽然所需设备比较复杂，但仍深受广大爱好者尤其是初学者的青睐。

（2）等幅电报通信，简称CW方式（Continuous Wave）。这种通信方式有着悠久的历史。它通过电键控制发信机产生短信号“.”（点）和长信号“—”（划），并利用其不同组合表示不同的字符，从而组成单词和句子。CW方式所需设备最为简单、占用频带很窄而发射效率较高，在同等条件下通信距离更远。而且，CW语言是一种真正的“世界语”，学习CW技术基本不受爱好者原有文化程度影响，所以虽然其技术“古老”，但在业余通信中仍占有重要的位置，资深爱好者的熟练技巧也往往在CW中得以淋漓尽致地发挥。和许多国家一样，我国也把CW技术作为爱好者取得发信资格的必要条件之一。现在，由于手机的普及以及电子电键、计算机的出现，爱好者自学CW技术已非难事，如果每天坚持利用闲暇时间保持一定的练习，数月之内达到可以上机操作的水平是完全可能的。

## 各种数据通信研究

随着计算机技术的普及，数据通信的研究水平也越来越高。

### APRS自动位置报告系统

当全球定位系统给人们带来极大方便时，许多HAM便开始了APRS试验。APRS是英语“自动位置报告系统”（Automatic Position Reporting System）的缩写。全球定位系统可以让你了解自己所在位置，而APRS则是通过无线电把全球定位系统数据发射出去，让别人知道你在什么地方。

1992年，美国爱好者Bob（WB4APR）首创了APRS系统。1999年，APRS开始接入互联网，爱好者可以通过因特网把自己的位置信息发布到遥远的地方。

移动APRS系统由一个全球定位系统加上一个被称为TT的控制转换电路和一部电台组成。TT电路把全球定位系统的定位数据转换成音频数字信号并控制业余电台加以发射。把接收端电台收到的信号输入计算机声卡，经软件解调后便在电子地图上显示出发射台所在位置及其移动轨迹的详细信息。现在，这项技术已经商业化，许多厂商在产品电台里嵌入了APRS模块，自动位置报告系统在社会许多领域里发挥出重要作用。

### 极弱信号数据通信实验

随着计算机科学的发展和数字信号处理技术（DSP，Digital signal processing）日臻成熟，使得在极弱信号条件下进行可靠的无线电通信成为可能。

月面反射通信（EME）是爱好者从20世纪40年代就开始的极弱信号无线电通信实验之一。由于传播路径长、月球表面粗糙且不规则，虽然发射功率有数百瓦或更大，但收到的反射信号依然十分微弱，用模拟信号如SSB语音或CW电报方式实现EME十分困难。直至出现了基于DSP技术、对所交换的信息具有自动侦测、重复、纠错和解码功能的通信协议程序（通信模式），才使更多的爱好者使用普通的设备以更高的频率完成了EME实验。

最著名的极弱信号数据通信模式当属JT65。该协议程序由天体物理学家、诺贝尔物理学奖获得者Joe Taylor（K1JT）编写，多用于进行EME、高速流星散射等通信实验。近些年来，爱好者将这种模式用于地面上的QRP小功率或恶劣传播条件下的DX远距离通信实验，获得了“意外的惊喜”，许多面向微弱信号条件的通信模式应运而生。常见的有FT4、FT8、JT4、JT9、JT65、QRA64、ISCAT、MSK144和WSPR，以及称为Echo的通信协议等。在这些通信模式当中，最受欢迎的当属FT8。

FT8由K1JT（Joe Taylor）和K9AN（Steve Franke）创建，使用8频率FSK（移频键控）方式调制，具有FEC自动纠错功能，解码阈值为-20dB，在极弱信号远距离通信中表现突出。FT8受到世界各国爱好者追捧的原因还在于它具有自动、半自动的操作方式。所谓自动方式，是指FT8在主动呼叫CQ的状态下，具有自主发出呼叫信息并检测是否有应答信号，如有应答，便自动回复，完成QSO通联并自动保存通联记录，如没有应答或未能解析出有效应答信息，则继续发出CQ呼叫，整个过程全部自动完成。

慢扫描电视（SSTV，Slow Scan Television）。普通电视为保证其清晰、动作逼真，每秒须传送50幅图像（隔行扫描），要占用6MHz宽的频带。业余频段范围比较窄，难以传送一般的电视信号。爱好者们采用几秒传送一幅图像的办法，用图像信号的慢变化来减少所占频带的宽度，使在短波波段传送图像的愿望得以实现。SSTV方式把画面的明暗转换成不同的频率信号，再用以调制射频并发射出去。因为接收一帧完整的画面要好几秒，以前SSTV的接收端总是用中长余辉显像管做显示器以减小图像的闪烁感。现在，许多爱好者借助于计算机技术，使彩色图像的传递试验也获得了成功。

## 业余卫星通信的操作

业余卫星通信的准备工作可大致按以下步骤进行。

① 设定联络目标，即打算使用的模式和卫星。业余卫星通信使用的模式可分为两大类：模拟模式和数据模式。在模拟模式中SSB和CW最为普遍，据统计超过75%使用业余卫星的地面电台装备了SSB和CW的设备。数据模式中最常用的是分组通信（Packet Radio）。

② 收集卫星最新的状态信息（频率、转发器的工作状态、是否可用等）。国际业余卫星组织AMSAT（The Radio Amateur Satellite Corporation）网站为全球爱好者提供了业余通信卫星方面的丰富资讯。其“AMASAT在轨OSCAR卫星状况”页面列出了由世界各国爱好者提供的在轨业余卫星最新的工作状态报告，以及部分卫星详细资料的链接。本书附录21是这个页面的部分截图。

③ 学习如何跟踪卫星，并准备好电台设备。对于想利用业余卫星联络的地面电台来说，最关键的是接收设备和天线。

④ 调、校好电台，包括收发机、变频器、前置放大、天线及馈线等各个环节，然后在卫星的下行频率上守听。

⑤ 试在卫星的上行频率上发射，并和别人通联。

## 小功率通信研究

 世界上许多爱好者热衷于用只有几瓦甚至更小功率的电台进行远程通信试验，他们为如何利用尽可能小的发射功率，联络到距离尽可能远、范围尽可能广的业余电台而发着“高烧”，并因此而不断地推出一些性能优良的小功率电台，而利用不到5W功率的QRP小功率业余电台，沟通全球并取得WAC奖状的爱好者，在世界上已不乏其人。在对保护电磁环境的要求越来越高的今天，用尽可能小的发射功率实现更远距离的通信有着非常重要的现实意义，而层出不穷的面向微弱信号无线电数字通信软件也使得QRP小功率通信有了更加广阔的天地。 	