# 操作证和电台执照

为了和其他爱好者通联，你需要获得**业余电台操作证**和**业余电台执照**。

操作证和执照的作用可以类比驾驶证和车牌照：

+ 参加考试获得A、B、C类的操作证，就可以使用对应类别的电台（其他人的电台也可以，称为客席发射）
+ 申请获得电台执照，你就可以获得呼号（相当于车牌照），可以使用这个电台和其他人通联。获得操作证的 HAM 可以使用你的电台，而你则是电台的负责人。

个人申请执照的电台是“个人业余无线电台”，也存在集体业余无线电电台。清华、哈工大等高校均有集体电台，共同学使用。

## 业余电台操作证
操作证分为三类，每一类别操作证都需要通过对应的考试才能获得，难度依次上升：

- **A**类

  可使用 144MHz（VHF）、435MHz（UHF） 等频率，最高可发射功率 25 瓦

  新手可以考取的类别

- **B**类

  可使用所有频率，短波频率发射功率最高 15 瓦

  A 类通过 6 个月后才可以参加考试获得

- **C**类

  可使用所有频率，发射功率最高 1000 瓦

  在 B 类获得 2 年后才能获得

A 类操作证考试一般在市级范围内举行，举办频率不同地区不一定。西安一般一年举行两次 A 类考试，在分别在 4 月份和 10 月份。

### 考试报名

在“智谱”APP和 CRAC 官网上可以报名大部分地区的考试。有的地区考试信息需要在其地方网站或微信公众号中获取（如北京、四川）。

如果你的城市没有适合你时间的考试，在全国任何地方考试都是可以的。

**下面以西安报名 A 类考试为例：**

1. 使用手机智谱 APP

   + 下载打开智谱 APP

   + 底部“特别入口“

   + 选择“业余无线电爱好者”并进入

   + 考试报名

   + 新建报考

2. 使用 CRAC 官网（www.crac.org.cn）

   - 打开网站右下方 “能力验证”
   - 点击 “考生入口”
   - 注册并登录
   - 在“考生服务”下的选择考试，选择对应场次
   - 填写报名信息，保存
   - 在报名时间点击 “正式上传”

即可看到考试场次，按照信息报名即可。

报名成功后，如果报名信息有问题，按照提示修改即可。

> [!TIP]
>
> 因为报名名额很抢手，所以建议;
>
> 1. 先填写报名信息，保存并确认是否成功
> 2. 在报名时间提前进入智谱 APP 或网站

### 刷题
操作资格考试很简单，如 A 类考试（2025-10-01后）是固定题库抽题，题库共 683 题，考试时抽取 40 题（包括单选和多选），答对 30 题即可通过。

题目内容包括无线电法规、业余无线电实践操作、简单的物理知识等。题目和选项内容都是固定的，一般刷两三天就可以了。

有很多爱好者制作的刷题软件、小程序和网站，这里列出几个；

+ 业余无线电工具集（微信小程序）
+ [https://exam.bh5hsu.com/](https://exam.bh5hsu.com/) （网页）

### 参加考试

根据报名信息，提前打印好准考证（打印店 A4 纸即可），准备身份证和笔，前往考试地点签到考试。

西安的考试比较朴素，地址一般在：

> 未央区未央路2号老三届首座27楼

考试相当简单，笔者用时 8 分钟就答完题目了。

考试当场出成绩，但需要在考试地点稍等一段时间。

通过考试后，根据考试方的通知和相关安排发放证件。西安的操作证发放时间较长。

## 业余电台执照

一般在获取操作证前，就可以得到证件编号了。有的地方需要在实体卡片发放后才可以申请设立电台，而有的地方有了执照就可以申请了。

笔者在西安进行考试，但在河北承德设立电台，办理较快。西安设台审批时间略长，如果家乡支持线上设台，也可以选择在其他地方。

### 选择电台

A 类操作证一般无法使用短波电台，只能使用 UHF/VHF 频率的电台。在这个频率上的电台，一般为对讲机（手持电台、手台），或者车载电台。

一般新手都会选择一些经济实惠的手台作为入门：

- 泉盛 UVK6 / UVK5 电台
- 宝峰 UV5r 电台

这两部电台大概在 100 元左右，功能齐全。如笔者到现在依然在使用两年前购入的 UVK6。

如果搭配定向天线（如八木天线），你甚至可以使用对讲机通过卫星转发器通联，以至于通联国际空间站（ISS） 的宇航员！

如果你财力富裕（~~愿意砸钱~~），还可以通过互联网了解、选择更多电台（如车台、更多对讲机、数字模式对讲机、6m 段电台等）。

### 申请设台

由于地区不同，无法概述各地的申请流程。但大概需要的文件是差不多的：

- 电台申请表格（有关电台的信息）
- 电台信息（一般是电台上的铭牌照片）
- 跨省设台申请书
- etc.

如果你的申请资料有问题，大胆询问工作人员即可。

对应西安地区，申请的具体流程可以在 “陕西无线电通信协会微信” 公众号查询。

### 电台执照和呼号

在申请通过后，你的电台执照将不定期送达。

对于第一次设台的 HAM，会指配一个**全世界唯一的呼号**。获得呼号后，你就可以使用电台发射信号了！

呼号是一个业余无线电爱好者的唯一标识，是你在电波中的名字。请珍惜自己的呼号，遵守法律法规，维护业余无线电爱好者共同的秩序。

**享受电波与通联吧！**

