# STM32中断

## 引言

某些事件需要快速反应，若用轮询会浪费时间。将事件判断交给机器，发生时保存当前“现场”，执行处理函数，完成后回到原来程序，这就是中断。

## 中断

systick也是在AHB总线上的外设，所以使用中断时会导致delay函数（使用了systick）的失效。可以通过改变systick的优先级修复。

外设实现中断的流程：GPIO -> EXTI -> NVIC -> IRQ handler -> cplt callback -> ISR

NVIC指向IRQ函数，IRQ中调用callback，ISR在主程序中。

EXTI触发中断。NVIC索引IRQ函数地址。IRQ分辨使用相同通道的外设。callback清除IT触发标志位，

## 中断在HAL库中的实现

在HAL库中，中断有以下几个重要接口：

- IRQ handler
- callback

IRQ handler 是HAL库提供的中断处理函数。如在uart1中，NVIC指向UART1_IRQ，UART1_IRQ中调用HAL_UART_IRQHandler(&huart1)，传递uart句柄。所以IRQHandler一个函数将处理多个uart中断。

callback 为中断提供了对特定事件的回调函数，如传输完成回调RxCpltCallback。回调在IRQ handler中调用，并被传递uart句柄。所以说 callback 也是一个函数处理多个中断。

callback 实现了解耦的作用，一般情况下用户应该使用 callback 的重定义来实现中断任务，避免在IRQ handler中处理任务。

IRQ 有以下几种，其中加粗的是常用的：

- 

## 词汇表

| 缩写      | 意义                                                    |
| --------- | ------------------------------------------------------- |
| interrupt | 中断                                                    |
| EXTI      | external interrupt/event controller 外部中断/事件控制器 |
| EX        | external TI trigger interrupt                           |
| NVIC      | nested vectored interrupt controller 嵌套向量中断控制器 |
| IRQi      | nterrupt request 中断请求                               |
| ISR       | interrupt service routine 中断服务程序、中断处理函数    |
| handler   | 句柄（函数）                                            |
| callback  | 回调（函数）                                            |
| cplt      | complete 完成                                           |
| flag      | 标志                                                    |
| status    | 状态                                                    |
| IT        | interrupt trigger （如 stm32f10x_it.c）中断             |

